https://youtu.be/Qh3hVkf-G1A
https://youtu.be/Qh3hVkf-G1A
In this topic, I would like to explain to you what economies
Trong chủ đề này, tôi sẽ giải thích khái niệm
of scale are.
kinh tế theo quy mô.
We've used that term quite a few times during the course.
Ta đã sử dụng thuật ngữ này vài lần xuyên suốt khóa học.
And I just want to make sure that everyone's really across
Và tôi muốn chắc chắn mọi người hiểu rõ
what economies of scale actually are.
khái niệm kinh tế theo quy mô.
A lot of people think oh, yeah, economies of scale.
Nhiều người nghĩ, à phải, kinh tế theo quy mô.
That basically means the more I produce,
Khái niệm đó cơ bản có thể hiểu rằng tôi càng sản xuất nhiều,
the cheaper it becomes.
thì hàng hóa càng rẻ.
The more I'm buying, the cheaper I can buy it.
Tôi càng mua nhiều, giá càng rẻ.
And that is sort of correct, but let me ask you a question.
Điều đó đại loại đúng, nhưng tôi hỏi bạn một câu này.
Why does it become cheaper?
Tại sao hàng hóa lại trở nên rẻ hơn?
Why can you buy product at a cheaper price?
Tại sao bạn có thể mua hàng với giá rẻ hơn?
Why is it cheaper for a manufacturer to produce?
Tại sao chi phí sản xuất lại rẻ hơn?
You've got the answer?
Bạn đã có câu trả lời chưa?
Well, if you don't have the answer, don't worry.
Nếu chưa, đừng lo lắng.
I'm going to explain that here on the example of a cotton
Tôi sẽ giải thích dựa trên ví dụ về
shirt manufacturer.
nhà sản xuất áo cotton.
So it's a very simplistic example.
Đó là một ví dụ cực kì đơn giản.
Don't apply that to a real cotton shirt manufacturer.
Đừng áp dụng vào nhà sản xuất áo cotton ngoài thực tế.
But I'm trying to keep it as simple as possible.
Tôi cố gắng khiến mọi thứ đơn giản nhất có thể.
Now let's imagine we have a cotton shirt manufacturer who
Hãy hình dung một nhà sản xuất áo cotton
has manufactured 100,000 shirts in 2010.
sản xuất được 100,000 chiếc vào năm 2010.
Now, when you are a cotton shirt manufacturer, you can
Khi bạn là nhà sản xuất, bạn có thể
distinguish between two costs--
phân biệt 2 loại chi phí--
they will be your fixed costs and your variable costs.
chi phí cố định và chi phí biến đổi.
Your fixed costs are costs that don't change over time.
Chi phí cố định là những chi phí không thay đổi theo thời gian.
They're always constant, no matter
Đó là chi phí bất biến, dù
how much you're producing.
bạn có sản xuất bao nhiêu hàng.
So for example for this cotton shirt manufacturer, fixed
Ví dụ như nhà sản xuất áo cotton,
costs would be the rent that they have to pay for the
chi phí cố định sẽ là tiền họ phải trả để thuê mặt bằng,
premises, electricity, running the air conditioning in the
tiền điện, điều hòa trong
manufacturing plant, et cetera.
nhà máy sản xuất, vân vân.
So these are costs that really don't change over time, and
Những chi phí này không thay đổi, và
that also includes general overheads.
bao gồm những chi phí sản xuất chung.
So let's just put down $1 million as fixed costs for
Để tôi ghi xuống chi phí cố định 1 triệu đô cho
this cotton shirt manufacturer.
sản xuất áo cotton.
Now, variable costs are costs that are variable, so
Chi phí biến đổi là những chi phí thay đổi
consequently they change with volume.
theo mức sản xuất.
Variable costs for a cotton shirt manufacturer here would
Chi phí biến đổi cho sản xuất áo cotton ở đây
be the cotton that they're using.
sẽ là loại cotton mà họ đang dùng.
So every shirt needs, I don't know, one or two
Mỗi chiếc áo sẽ cần, tôi cũng không rõ lắm, một hoặc hai
square metres of cotton.
mét vuông vải.
Obviously there are a few other things that go into a
Dĩ nhiên là còn nhiều thứ khác để làm nên một chiếc áo,
cotton shirt, such as the buttons, et cetera, but let's
như nút áo chẳng hạn,... nhưng
just ignore those.
thôi hãy bỏ qua những thứ đó.
Let's just go with the cotton.
Hãy chỉ nói về cotton thôi
And I've pretty much identified that variable costs
Tôi xác định được rằng chi phí biến đổi
per shirt are actually $1.
của mỗi áo là $1.
Now, if we are manufacturing 100,000 cotton shirts at a
Nếu ta sản xuất 100,000 áo cotton
price of $1 per shirt in terms of variable costs for the
với mức chi phí biến đổi cho vải cotton là $1 mỗi áo,
cotton, that will bring me to $100,000, or 0.1 million.
như vậy tôi sẽ được $100,000 hay 0,1 triệu.
100 times $1 for the cotton, 100,000 times $1 for the
100 lần $1 cho vải cotton, 100,000 lần $1 cho
cotton for the shirt, consequently must be $100,000
vải áo, kết quả thu được là $100,000
in variable costs, so we have that here now.
cho chi phí biến đổi.
Now, I can easily calculate my total cost, which I abbreviate
Tôi có thể dễ dàng tính được phí tổng, ở đây tôi sẽ viết tắt là
here at TC, and my total costs are consequently 1.1 million.
TC, và phí tổng sau khi tính là 1,1 triệu.
Now, it'll be interesting to see how much does it actually
Điều thú vị là xem tốn bao nhiêu tiền
cost to manufacture one shirt?
để sản xuất một chiếc áo?
And all I have to do is I have to divide it by 100,000 shirts
Tôi chỉ cần chia cho 100,000 chiếc áo
that we've produced, and consequently I get a price of
đã sản xuất, kết quả tôi nhận được là
$11 per shirt.
$11 mỗi chiếc.
And this is basically the price that it costs this
Đó cơ bản là chi phí để
cotton shirt manufacturer to produce one shirt.
nhà sản xuất áo cotton này sản xuất một chiếc áo.
Now, you're probably asking so how does it relate to
Giờ, hẳn là bạn đang tự hỏi nó liên quan gì tới
economies of scale?
kinh tế theo quy mô?
We're getting there.
Chúng ta sắp bàn tới rồi.
Now, let's say in 2011 this cotton shirt manufacturer had
Năm 2011, nhà sản xuất áo cotton này
a really good year.
đã có một năm thuận lợi.
The marketing team has done a great job.
Đội tiếp thị đã thực hiện xuất sắc công việc của mình.
They promoted the cotton shirts in a good manner.
Họ đã quảng báo tốt chiếc áo này.
And the cotton shirt manufacturer has actually sold
Và nhà sản xuất áo cotton đã bán được
200,000 of these shirts.
200,000 chiếc áo.
Fixed cost are still, guess what, they're the same--
Chi phí cố định vẫn như thế --
1 million.
1 triệu.
We said they're fixed, they don't change.
Ta đã nói đó là chi phí cố định, chi phí đó không thay đổi.
Our variable costs, however, they've gone up because we've
Tuy nhiên, chi phí biến đổi lại tăng bởi ta
produced 200,000 shirts.
đã sản xuất 200,000 chiếc áo.
So consequently, my variable costs for 200,000 shirts are
Cuối cùng, chi phí biến đổi của ta cho 200,000 chiếc áo là
$0.2 million now.
0,2 triệu đô.
So as total cost, we are having now $1.2 million.
Vậy phí tổng ta hiện có là $1,2 triệu.
Now, because I produced 200,000 shirts in that year, I
Vì tôi đã sản xuất 200,000 chiếc áo trong năm đó,
need to divide that by 200,000.
tôi cần chia số đó cho 200,000.
And I realise that my cost per shirt have actually gone down
Và tôi nhận ra giá mỗi áo giảm xuống còn
to $6.00 per shirt.
$6 mỗi cái.
And now you start to realise that actually the more a
Giờ bạn bắt đầu nhận ra sản xuất càng nhiều,
manufacturer is producing, the lower the
giá mỗi đơn vị càng thấp.
costs become per unit.
costs become per unit.
So if I was to put that into one sentence, economies of
Vậy nếu tôi viết thành một câu, kinh tế theo quy mô
scale essentially mean that the more output a manufacturer
cơ bản nghĩa là sản xuất càng nhiều sản phẩm,
is producing, the more volume they manufacture.
khối lượng sản xuất càng lớn.
They're able to spread their fixed costs over a high output
Họ có thể áp chi phí cố định lên khối lượng lớn sản phẩm,
volume, which consequently enables them to reduce costs
kết quả là, họ có thể giảm giá
per item, per product that they've manufactured.
mỗi món, mỗi sản phẩm mà họ đã sản xuất.
And that's no different in sales as well.
Trong khi bán cũng không khác biệt.
So you've seen here a very quick example on economies of
Bạn đã quan sát một ví dụ ngắn về kinh tế theo quy mô
scale and why products are actually becoming cheaper the
và tại sao sản phẩm lại trở nên rẻ hơn
more a manufacturer is producing.
khi nhà sản xuất sản xuất càng nhiều.
And it also applies to sales.
Quy tắc này cũng áp dụng vào việc bán hàng
Or the more you buy, the cheaper it becomes because,
Bạn càng mua nhiều, sản phẩm sẽ rẻ hơn bởi,
obviously, more of your risk involved.
rõ ràng là bạn có nhiều rủi ro hơn.